Tłumaczenie: Marta Janik
Korekta: Marcin Kasiak
Jestem współczesną artystką i wystawiam w galeriach i muzeach.
Wystawiam liczne zdjęcia i filmy.
ale także robie programy telewizyjne, albumy i trochę reklamy,
wszystko oparte jest na tym samym pomyśle.
Mówie tu o obsesji na punkcie gwiazd i ich życia
a także o wadze obrazu.
Gwiazdy są wytworem fotografii.
Zamierzam więc zacząć od tego jak narodził się ten pomysł siedem lat temu,
kiedy zginęłą Księżna Diana.
Wszystko w pewnym sensie zamarło w Wielkiej Brytanii tamtego dnia,
albo raczej w momencie jej śmierci,
a ludzie zdecydowali opłakiwać jej śmierć jakby masowo.
Ten fenomen mnie zafascynował.
Więc zaczęłam się zastanawiać:
czy można fizycznie usunąć wizerunek Diany?
Więc wzięłam broń i zaczęłam strzelac w zdjęcie Diany.
Ale nie mogłam wymazać tego z pamięci,
a już na pewno nie zostało to wymazane z pamięci publiki.
Napięcie rosło.
Prasa pisała o jej śmierci w taki, moim zdaniem, pornograficzny sposób,
na przykład który kawałek tętnicy wyszedł z której części ciała,
i jak umarła na tylnym siedzeniu samochodu.
I byłam zaintrygowana tym, pewnego rodzaju, masowym voyeuryzmem.
Więc zrobiłam te, raczej, krwawe wizerunki.
Późneij zaczęłam się zastanawiać czy mogłabym zastąpić jej wizerunek.
Więc znalazłam sobowtóra Diany.
i ustawiłam ją w odpowiedniej pozycji i pod odpowiednim kątem,
i stworzyłam coś, co było, albo istniało, w publicznej wyobraźni.
Więc ludzie zastanawiali się, czy ona chciała wyjść za Dodiego?
Czy go kochała?
Czy była w ciąży? Czy chciała jego dziecka?
Czy była w ciąży, kiedy umarła?
Więc stworzyłam wizerunek Diany, Dodiego i ich wyobrażonego, mieszanej rasy dziecka.
I ten wizerunek został opublikowany, co spowodowało wtedy ogromne oburzenie.
Wtedy dalej komentowałam medialne i prasowe obrazowanie.
I zaczęłam robić odniesienia do obrazów medialnych-
ziarniste fotografie, ujęcia przez drzwi, i tak dalej,
żeby podniecić publiczność i widza jeszcze bardziej,
i zwiększyć świdomość widza o jego voyeuryzmie.
To jest wizerunek Diany, która patrzy na Kamilę całującą jej męża.
To była sekwencja obrazów.
A to zostało wystawione w galerii sztuki tak, jako sekwencja.
i znowu, z obrazem dziecka Diany i Dodiego.
A to jest kolejna instalacja w galerii sztuki.
Szczególnie interesuje mnie jak nie można polegać na własnej percepcji.
To jest Jane Smith i Jo Bloggs, na przykład,
ale wydaje się, że widzimy Kamilę i Królową.
Fascynuje mnie jak to, co uważasz za prawdziwe, w rzeczywistości wcale prawdziwe nie jest,
a aparat może kłamać.
I jest to bardzo, bardzo łatwe
żeby za pomocą ogromnej ilości obrazów powiedzieć nieprawdę.
Nadal pracowałam nad projektem dotyczącym tego jak fotografia nas zwodzi,
i jak wolimy patrzeć na to, niż na prawdziwy podmiot
I jednocześnie, odsuwa nas od prawdziwego podmiotu.
Co samo w sobie jest podniecające.
I fotografia zaczyna się z nami drażnić i wzbudza pożądanie oraz voyeuryzm.
Bardziej chcesz tego, czego nie możesz mieć.
Więc, prawdziwy podmiot na fotografii nie istnieje.
I w ten sposób chcesz tej osoby bardziej.
Wydaje mi się, że w ten sposób działają pisma o gwiazdach.
Im więcej widzisz zdjęć gwiazd,
tym bardziej wydaje ci się, że je znasz,
ale ich nie znasz,
i chcesz je dalej poznawać.
Oczywiście Królowa chodzi do swojej stadniny, aby popatrzeć na swoje konie...
popatrzeć na swoje konie.(Śmiech).
I potem, tak jakby, zaczęłam robić wizerunki.
W Anglii jest takie wyrażenie: "Nie można wyobrazić sobie Królowej na ubikacji."
Więc ja próbuje to zgłębić.
Proszę, oto zdjęcie.
Te wszystkie obrazy wywołały falę oburzenia.
Nazwano mnie odrażającą artystką. Prasa o tym pisała,
wiecie, całe strony o tym jakie to wszystko jest okropne,
Interesujące było to, że cała ta sprawa zatoczyła koło.
Ja komentowałam prasę,
i mówilam o tym, że informacje i fakty docierają do nas przez media
ponieważ nie znamy prawdziwych osób.
Tylko nieliczni znają prawdziwe osoby.
Ale to wracało do prasy,
i publikowano, efektywnie zresztą, moją brudną pracę.
Gazety, kolorowe pisma- nawet debaty były prowadzone na temat mojej pracy
Zakazywano projekcji filmów nawet zanim ludzie mieli okazję, żeby je obejrzeć.
Nawet politycy byli zaangażowani.
Różnego rodzaju rzeczy, wielkie nagłówki.
Potem, nagle zaczęłam pojawiać się na pierwszych stronach gazet.
Proszono mnie i płacono mi za robienie okładek.
I nagle, tak jakby, zostałam zaakceptowana,
co również jest po niekąd fascynujące.
Jak w jednej chwili moja praca była odrażająca-
dziennikarze okłamywali mnie, aby tylko zdobyć wywiad albo moje zdjęcie,
mówili, że moja praca jest cudowna,
a w następnej chwili pojawiały się okropne nagłówki o mnie.
Ale potem wszystko się zmieniło, nagle.
Potem, zaczęłam pracować dla magazynów i gazet.
To jest, na przykład, obraz, który pojawił sie w magazynie "Tatler".
A to kolejny obraz z gazety.
Właściwie to było w Prima aprilis, ale do dzisiaj niektórzy ludzie myślą, że to prawdziwe.
Niedawno, przy obiedzie, pewna osoba
mówiła,że widziała zdjęcie Królowej
siedzącej przed William Hill.
Ta osoba myślała, że zdjecie było prawdziwe.
Wtedy zgłębiałam hiperbole ikon,
Diany i Merlin, i roli gwiazd w naszym życiu.
W jaki sposób wdzierają się w psychikę masową
nawet bez naszej wiedzy,
i w jaki sposób to się dzieje.
Podczas badań sama przebierałam się za gwiazdy.
To ja jako Diana.
Tutaj wyglądam jak masowa morderczyni Myra Henley. (Śmiech).
A tu ja jako Królowa.
Potem zrobiłam całą kolekcję prac o Merlin,
największej ikony.
Zdjęcia były robione przez drzwi albo żaluzje, żeby były bardziej podniecające.
I żeby pokazywały ujęcia pod pewnym kątem, aby stworzyć rzeczywistość, która oczywiście
była całkowicie skonstruowana.
To jest sobowtór, więc wkład wizażystów jest ogromny.
Ona zupełnie nie wygląda jak Merlin.
Ale pomalowna i z peruką na głowie
wygląda dokładnie jak Merlin,
do tego stopnia, że własny mąż jej nie poznał,
ani nie poznał sobowtóra na zdjęciach,
co wydaje mi się bardzo interesujące.
Więc wszystkie prace są wystawiane w galeriach sztuki.
Potem zrobiłam album.
W tym czasie zrobiłam również serial dla BBC.
Klatki filmowe z serialu zostały wykorzystane w tym albumie.
Ale pojawił się problem natury prawnej, ponieważ wszystko wygląda prawdziwue,
ale jak sobie z tym poradzić?
Ponieważ, oczywiście, to wszystko odzwierciedla kulturę dzisiejszych czasów,
czyli, że nie możemy odróżnić co jest prawdziwe.
Skąd mamy wiedzieć, kiedy na coś patrzymy, czy to jest prawdziwe czy nie?
Więc, ja uważam, że to bardzo ważne, aby to opublikować,
ale jednoczesnie to powoduje dezorientację-
celową z mojej strony-
ale sprawiającą problemy dla moich odbiorców.
Więc wszystko co robię jest jednym wielkim zaprzeczeniem,
i zrobiłam coś w rodzaju opowiadana o wszystkich Europejskich i Brytyjskich gwiazdach
i komentarze o osobach publicznych.
na przykład, co Tony Blair prywatnie porabia ze swoim stylistą?
a także rozpowszechniane spostrzeżenia
Bin Laden, Saddam Hussein, powiązania rozpowszechniane przed wojną w Iraku.
I co się stanie z monarchią
ponieważ, oczywiście Brytyjczycy,
woleliby widzieć Williama na tronie a nie Charles'a.
I to właśnie to życzenie albo raczej pragnienie jest tematem mojej pracy.
Tak na prawde nie interesują mnie gwiazdy same w sobie.
Interesuje mnie postrzeganie gwiazd.
A niektóre sobowtóty są na prawde dobre.
Nie wiadomo czy są prawdziwe czy nie.
Zrobiłam kampanię reklamową Schweppes'a, dla Coca-Coli,
i to było bardzo ciekawe jeśli chodzi o zgodność z prawem.
Jest bardzo komercyjna.
Ale było to dla mnie bardzo trudne poniewż to jest moja praca artystycza.
Powinnam robić reklamę wtedy?
Więc upewniłam się, że nie będzie żadnych kompromisów,
i że całość pracy pozostanie nie zmieniona.
Ale znaczenie się zmieniło. w tym sensie, że z logo,
nie ma miejsca na żadne interpretacje poza chęcią sprzedaży produktu-
i to wszystko.
Kiedy usunie się logo, otwiera się pole do interpretacji
i praca staje się wieloznaczna.
W przeciwieństwie do jednoznacznej, kiedy jest po prostu reklamą.
Ten wizerunek jest właściwie bardzo interesujący,
ponieważ, wydaje mi się, że zrobiliśmy go trzy lata temu,
i jest to Kamila w sukni ślubnej, co z kolei
prawie zostało jeszcze raz użyte niedawno z powodu jej ślubu.
Tony Blair i Cherie. I znowu, zgodność z prawem- musieliśmy być bardzo ostrożni.
To jest oczywiście bardzo duża firma handlowa i dlatego pojawia się to
"Cii... wiecie, że to na prawde nie oni,"
zostało umieszczone z boku obrazu.
I Margaret Thatcher odwiedzająca Jeffry Archer'a w więzieniu.
Zostałam wtedy poproszona przez Selfridges o zrobienie serii wystaw dla nich.
Więc zbudowałam saunę w jednym z okien wystawowych i stworzyłam małe scenki-
żywe sceny z sobowtórami w oknach,
a okna były zaparowane.
To jest Tony Blair czytający i ćwiczący swoją przemowę.
I ćwiczą jogę w środku z Carole Caplin,
Sven migdalący się z Ulriką Jonsson, z którą wtedy miał romans
To był dla nich wielki sukces
ponieważ wizerunek został pokazany następnego dnia przez prasę
w każdej gazecie, nawet w kolorowych pismach.
Na chodnikach powstał korek co było problemem
ponieważ policja ciągle próbowała rozpędzić tłumy.
Ale świetna zabawa - cudownie było zrobić przedstawienie.
Ludzie także robili zdjęcia,
więc wiadomości rozeszły się po świecie bardzo szybko, cały ten obraz.
Prasa robiła wywiady a ja podpisywałam albumy. (Śmiech).
Kolejny obraz: pracuję teraz nad nowym albumem z Taschen,
czyli pracuję dla, w pewnym sensie, globalnego rynku.
Mój poprzedni album był tylko na rynku w Wielkiej Brytanii.
Wydaje mi się, że można to nawet nazwać zabawnym.
Wydaje mi się, że pochodzę raczej z mało zabawnego otoczenia,
wiecie, z poważnymi zamiarami.
I nagle moja praca okazuje się śmieszna.
I uważam, że to nie ma znaczenia, że moja praca uważana jest za zabawną, w pewnym sensie-
Moim zdaniem jest to sposób na radzenie sobie z wagą obrazu,
i sposobem czytania informacji poprzez obraz.
To barzo szybki sposób otrzymywania informacji.
To bardzo trudne jeśli obraz jest skonstruowany dobrze,
i są techniki konstruowania obrazów ikonicznych.
To znaczy, ten obraz, na przykład, jest bardzo prawdziwy
ponieważ dokłanie pokazuj co Elton John może robić prywatnie,
oraz co się może dziać z Saddamem Hisseinem i Georgem Bushem
gdy czytają Koran do góry nogami.
Na przykład, George Bush ćwiczy strzelanie do celu,
strzelając do Bin Ladena i Michaela Moore'a.
A potem zmieniam fotografę do której strzela,
i nagle obraz staje się raczej ponury i mniej przystępny. (Śmiech).
George Bush użyty jako podnóżek.
I Rumsfeld i Bush śmiejący się a w tle zdjęcia z więzienia w Abu Ghraib,
a także powaga albo intelekt Busha.
Jak również komentrze o zakulisach,
teraz jak już wiemy co się dzieje w więzieniach.
I tak na prawdę, George Bush i Tony Blair
świetnie się bawią.
I prawdziwe komentowanie, wiecie,
oparte na tym jak postrzegamy gwiazdy,
co Jack Nicholson może porabiać w swoim życiu gwiazdy.
I sam fakt,że próbował, miał mały atak agresji drogowej,
pobić kierowcę kijem do golfa.
Jest bardzo trudno znaleźć tych wszystkich sobowtórów,
więc ciągle podchodzę do ludzi na ulicy
i próbuje ich prosić, żeby przyszli
i byli na jednej z moich fotografii albo w filmie.
A czasami proszenie prawdziwych gwiazd,
i mylenie ich z kimś kto tylko wygląda jak prawdziwa gwiazda,
co jest bardzo żenujące. (Śmiech).
Także pracowałam na zasadzie tematycznej dla "the Guardian" -
strona tygodniowo w ich gazecie -
co było bardzo interesujące, praca tematyczna.
Więc Jamie Olivier i szkolne obiady;
Bush i Blair mający trudności z odnalezieniem się w kulturze muzułmańskiej;
problem polowania,
i odmowa rodziny królwskiej zaprzestania polowań.
I problem tsunami. I, oczywiście, Harry.
Poglądy Blaira na Gordona Browna, które wydają mi się bardzo interesujące.
Condi i Bush.
Zdecydowałam się pokazać ten obraz,chociaż mam pewne obiekcje co do niego.
Zrobiłam go rok temu - i, po prostu jak znaczenia ulegają zmianie,
i to okropne wydarzenie.
Strach czai się przez to w naszych umysłach.
Dlatego ten obraz powstał rok temu.
I to, jakie ma znaczenie dzisiaj.
Więc zostawie was z tymi klipami.
Chris Anderson: Dziękuję.